...se renuevan la Cámara de Diputados y también
senadores. En esta oportunidad, esto
oficialmente tenemos ya escrutada 38 mesas, el
Frente Cívico y Social 3.500 votos, el Partido
Justicialista 2.246, Independencia Federal 296
y el Frente de la Gente con 56 votos. Esto es lo que
corresponde en todo el ámbito de la provincia de
Catamarca, 3.515 por el Frente Cívico y Social,
2.246 para el Partido Justicialista. Desde Radio
Nacional, les informó Rafael Bruno. El
pronóstico del tiempo para las próximas horas,
neblinas y bancos de niebla matinales,
especialmente en la zona suburbana,
parcialmente nublado, tiempo inestable hacia la
noche de mañana, fresco durante la mañana, luego
templado, viento cambiando a leve del sur, mínima
13, máxima 23, la actual 19 grados, humedad 75%,
cielo cubierto. En la producción, Fernando
Grone, la voz, Julio Reynoso.
Estas fueron las noticias, preparadas por la
dirección informativa de la 1110. En cualquier
momento, volvemos a la autopista informativa.
Donde hay un vecino, está su radio.
Acompañándolo. La 1110.
Como
todos los domingos, minutos después de la hora 20 y
hasta las 22, compartimos
Los Palabristas.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Ulises
ya dando cuenta de que estamos en un nuevo programa
de Los Palabristas, en estos domingos de 20 a 22 por
la radio de la ciudad, donde, como saben,
esperamos, pretendemos, queremos que el poema
sea la única noticia, la única noticia que
perdure. Esta es una semana que sigue insistiendo
en tenernos así en la antesalada, del susto,
Hamlet, Aníbal Lecter, Cavallo, todo se mezcla.
En esta semana, entre las dudas de Hamlet y las
ganas de devorar de Aníbal Lecter, se debate la
cosa. Duda sin remedio del presidente de la
nación, la navaja del tecnócrata de un viernes
noche, la semana a la intemperie en el país de las
defensas bajas, tres temporales simultáneos en
aquel viernes noche y luego esa semana, esta
semana que todavía sigue dejando restos en la
costa. Aquel dubitativo, o este presente
dubitativo, y aquel ajustador de cuentas
estremeciendo a la aldea local. Y después
millones, millones de hombrecitos y mujercitas
contagiadas, contagiados. Alguien sugiere,
alguien ha sugerido poner al aire un programa
internacional que se llame Argentina.
Argentina. en el living, en el bar, en la calle, en
Chubut, en Sal Cipuedes, en La Patalla, en Buenos
Aires. La gente hace algo así como un
precalentamiento emocional. Se trata de saber
quién habrá de excluir a quién. La televisión
promueve con éxito cursos simbólicos a distancia
de cómo excluir a quién. Hamlet, de soja a la
margarita, perdieron el gran bosque. Lecter ha
suspendido por ahora el ayuno. La sudestada
castigó barrios bloopers, fidelidades,
programas. Y estamos en este mare magnum, y este es
el momento en que por detrás de la realidad,
luminoso como un sol, como si fuera impecable como
un sol, y siempre nuevo, como si no tuviese pasado,
llega a cabalo, patea la monotonía, llora un
poquito y entra en acción. Esto es un poco el clima
de este país.
Este
cuadro en la semana y el día en que se cumplían 25
años del golpe que nos dejó un inmenso cadáver
formado por miles de cuerpos que aletean
invisibles a nuestro alrededor a la espera de que
esta sociedad encuentre la forma de completarles
su destino terrestre y puedan descansar en paz.
Ese inmenso cadáver formado por miles de cuerpos
dolidos y perdidos sigue vivo. También,
felizmente, la memoria que los busca. Desde los
palabristas sumamos un poema, una palabra, un
poema para reanimar aún más esa memoria
en esta semana que es una semana para tenerlos muy
presentes, Y el fragmento de uno de estos poemas
los contiene tal vez como la misma memoria de la que
hablo. Expresa nuestro drama de esos años y un
drama que será para siempre. El poema es de Néstor
Perlongher, que ha muerto ya hace un tiempo joven.
Néstor Perlongher escribió este poema que tiene
cerca de
60 estrofas, todas en una terrible música, en un
sonete dramático, y lo llamó Cadáveres. Este es
uno de los mejores poemas en el sentido que
contiene, como muy pocos poemas, algunos de
Hellman, Este Olos de Hellman contiene este drama
de los años del golpe y de los años que han seguido.
Néstor Perlongher, en la misma voz de él, vamos a
escuchar unos fragmentos esta noche en Los
Palabristas, dando inicio a una nueva emisión.
Cadáveres. Bajo las matas, en los pajonales,
sobre los puentes, en los canales, hay cadáveres.
En la trilla de un tren que nunca se detiene, en la
estela de un barco que naufraga, en una olilla que
se desvanece, en los muelles, los apiaderos, los
trampolines, los malecones, hay cadáveres. En
las redes de los pescadores, en el tropiezo de los
cangrejales, en la del pelo que se toma con un
prendedorcito descolgado, hay cadáveres. en lo
preciso de esta ausencia, en lo que raya esa
palabra, en su divina presencia, comandante, en
su raya, hay cadáveres. En las mangas acaloradas
de la mujer del pasaporte que se arroja por la
ventana del barquillo con un bebito a cuestas, en
el barquillero que se obliga a hacer garrapiñada,
en el garrapiñero que se empana, en la pana, en la
paja, ahí hay cadáveres.
Precisamente ahí, y en esa richa de la que
deshilacha, y en ese soslayo de la que no conviene
que se diga, y en el desdén de la que no se diga que no
piensa, acaso, en la que no se dice que se sepa, hay
cadáveres. En pero, en la lingüita de ese zapato
que se lía disimuladamente al espejuelo, en la
correíta de esa hebilla que se corre sin querer en
el techo, patas arriba de ese monedero que se
deshincha como un buón, y sin embargo, en esa crrr,
que cómo se escribía, crrr, de qué, más, con todo,
sobre todo, hay cadáveres. en el tepado de la que se
despelmaza febrilmente, en la menea de la que se
lagarta en esa yedra inerme, en el despansurrar de
la que no se abriga apenas sino con un saquito y en
potiche de saquitos y figurines anteriores,
modas, pasadas como mejas muertas de las que hay
cadáveres. Se ven, se los despansa divisantes
flotando en el pantano, en la colilla de los
pantalones que se enchastran, similmente en el
ribete de la cola del tapado de seda de la novia que
no se casa porque su novio ha... Hay cadáveres. En
ese golpe bajo, en la bajez de esa mofleta, en el
disfraz ambiguo de ese buitre, la zeta de esas
azaleas encendidas en esa obscuridad, hay
cadáveres. Está lleno. En los frasquitos de leche
de chancho con que las campesinas agasajan sus
fiolos. En los fiordos de las portuarias y
marítimas que se dejan amanecer como a escondidas
con la bombacha llena. En la humedad de esas
bolsitas, bolas que se apisonan al movimiento de
los de hay cadáveres. Parece remanido en la manea
de esos gauchos, en el pelaje de esa tropa alzada,
en los cañaverales, paja brava, en el botijo de ese
guacho, el olor a matorra de ese juiz. ¡Ay,
cadáveres! ¡Ay! En el quejido de esa corista que
vendía estrellas federales. ¡Uy! En el pateo de
esa arpista que cogía pequeños perros
invertidos. ¡Guau!
¡Gracias!
Al jurí que no quiera dormir
la siesta, a venir la solapa
a buscarlo.
a llevarlo hasta el monte
y perderlo
caminitos de hechizo y de
fuego La chicharra cantando
su estridencia
un temblor de espejismo
en los cercos Y al sol sal su llamado
al infinito
entre ramas de tal.
La luna rojiza
tembla con la soledad,
sombra La
luz
traerá.
no no
Al
jurí
que no quiera
A buscarlo,
a llevarlo
hasta el
monte.
Caminitos
de tiempo
y de fuego.
Ahí
apareció el navajo de los palabristas
anunciándote ya con su silabeo, con su
desesperado silabeo, que él también está
buscando la palabra como voz. ¿Qué
estará haciendo esta hora mi andina y dulce Rita?
Decía César Vallejo desde París. A mí lo que me
preocupa es qué estará haciendo la garza mora que
sobrevuela la bahía de San Borombón. ¿Qué
palabra? San Borombón, ¿no? Y luego los pagos del
Tuyú y luego...
Esto de dar así cada noche, esto de buscar cada
noche, digo la palabra, ¿no? Buscar a aquellos que
son los profesionales de la palabra. Esta línea
directa con la imaginación, con los magos de la
palabra, con los orfebres, con los gimnastas de la
narración, con los fabuladores. Este buen
alimento que... que tiene esta noche un programa
interesante, porque vamos a leer un poco al
principio, ¿no? Vamos a leer dos buenos poemas de
un muy buen poeta nuestro, vamos a internarnos en
un cuento y después vamos a escuchar a una mujer que
sabe bastante de toda esta historia.
La poesía es lo que Joaquín Januzzi sabe. En
poética, dice Joaquín Januzzi, la poesía no nace,
está allí, al alcance de toda boca para ser
doblada, repetida, citada total y textualmente.
Usted al despertarse esta mañana vio cosas aquí y
allá, objetos por ejemplo. Sobre su mesa de luz
digamos que vio una lámpara, una radio portátil,
una taza azul. Vio cada cosa solitaria y vio su
conjunto. Todo eso ya tenía nombre. Lo hubiera
escrito así. ¿Necesitaba otro lenguaje, otra
mano, otro par de ojos, otra flauta? No agregue, no
distorsione, no cambie la música del lugar.
Poesía es lo que está viendo, poesía es lo que se
está viendo. Joaquín Januzzi, Antología, en
la que hay un poema llamado Noticias.
Cuando la comedia humana se pone movida, los
periódicos abundan en golpes de Estado, huelgas
generales, crímenes, bodas, insurrecciones y
muertes terribles. Del basurero de la historia no
colman la medida. Sin embargo, ¿quién consagró
estos hechos? Esta mañana el viento golpeó en
algunas ventanas. Un hombre y un perro cruzaron la
calle. María reclinó la cabeza a las tres de la
tarde. Nadie contó estas verdades. No hay sucesos
pequeños. En el taller de mi esquina, cuando
amanecía, un obrero puso en marcha un motor. Nadie
habló de ese gesto oscuro. Pero a partir de
entonces, infinitas cosas se pusieron a
funcionar a causa suya. así, de simple y rico, y tan
fecundo hacia distintas direcciones, el menor
movimiento de tu mano.
Música
¡Gracias!
¡Gracias
por ver el video! ¡Suscríbete al canal!
¡Suscríbete
al canal! En
una
isla terremota Allí vamos a
construir nuestras casas
Música
Música Música
A cremasume meza ti fotografia,
tu capetanio mas purgatike, psila,
psila,
pico piu hamila tu devteru, piu hamila tu tritur.
¡Gracias
por ver!
¡Suscríbete
al canal!
Sólo
nuestros hijos no
se parecerán a nosotros.
Música
Joaquín Gianussi, un poeta para siempre. Lo podés
advertir en vos mismo porque ya es un poema
portátil, es un poema para llevarlo en la piel,
¿sí? En la pele d'oca, dicen los italianos, a lo que
nosotros llamamos piel de gallina. Hoy estoy
lector de poemas como siempre, pero te traje un
cuento, un bello cuento de un señor que tiene, sí,
porque mucha gente escribe cuentos y ha habido
cuentistas maravillosos desde Maupassant a
Chejo a Carver hasta llegar a Carver digamos para
hacer un viaje rápido por los grandes cuentistas
un viaje así entre saltos pero hay un señor que se
llama Spencer Holst que tiene que ha cruzado el
espejo de los cuentos y en un libro que te
recomiendo
que se llama precisamente El idioma de los gatos.
Cosas. Cada tanto recomendará algo. Esta noche,
naturalmente, te recomiendo la antología
poética de Joaquín Janussi, para que tengas
alguna de las voces más bellas que ha dado la poesía
argentina, para que la tengas a tu lado. Y te
recomienda en cuento Spencer Holst, El idioma de
los gatos. Yo te doy los títulos, yo no puedo
recomendar editoriales, recomiendo autores y
títulos. Te voy a leer de este libro de cuentos que
está traducido nada más ni nada menos que por
Ernesto Shaw, alguien que también vive amando la
palabra desde que nació seguramente. Y tiene
prólogo de este buen artificiero joven, este
artificiero de la palabra que es Rodrigo Fresán.
El cuento de Holst. Se llama El asesino de papá
Noel. Y dice así. Hubo una vez una persona que
terminó con las guerras para siempre al asesinar a
42 papás Noel.
Todo empezó unos diez días antes de Navidad,
cuando un Papá Noel del Ejército de Salvación fue
asesinado en un barrio. Un diario de la mañana
traía la noticia, pero al día siguiente otros
cinco Papás Noel fueron asesinados y el hecho
apareció en la primera plana de todos los diarios
del país. Cuatro de ellos fueron asesinados
mientras recolectaban fondos para el Ejército de
Salvación, Y el quinto fue apuñalado en la sección
juguetería de Gimbels. La gente se sintió
ultrajada. ¿Cómo se indignaron? Pensaban, qué
monstruo, qué engendo debía ser ese tipo, quiero
decir, arruinarles la Navidad a los chicos
asesinando a Papá Noel. No se preocupaban por las
vidas verdaderas de los hombres asesinados. Tan
solo era el efecto que causaría a los chicos lo que
molestaba a todos. De manera que al día siguiente
la ciudad estaba llena de policía metropolitana y
estadual, agentes del FBI y hasta algunos
funcionarios de inteligencia de la Marina,
agentes del Tesoro y funcionarios del
Departamento de Justicia, todos los cuales
encontraron pretextos para intervenir en el
caso. Y otros diez papás Noel fueron muertos y no se
atrapó al esquivo a asesinos. Así que aquella
noche todos los papás Noel que estaban trabajando
convocaron a una reunión secreta para decidir qué
hacer. Se daban cuenta de sus responsabilidades
con los chicos, pero por el otro lado les parecía
una especie de locura salir a la calle y ser
atacados por este maníaco. De modo que un hombre
que era valiente y no tenía a nadie que dependiera
de él, se ofreció para salir al otro día disfrazado
y con una fuerte guardia armada.